Ministério da Educação  
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica
Instituto Federal Catarinense 
Campus Rio do Sul – Unidade Urbana 




                        AUTORAS:  Kauana Knappmann
                                          Maria Cecilia Holler
                                          










TÓPICOS ESPECIAIS




















RIO DO SUL – SC 2020




2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 
        
        Partindo do princípio de como foi o surgimento e a evolução de Língua Brasileira de Sinais, a revisão literária proporciona o conhecimentos sobre o quanto a inclusão social de pessoas surdas é importante, como também a tecnologia que pode ser trabalhada para que isso aconteça com maior facilidade.


2. 1. EVOLUÇÃO HISTÓRICA DAS LÍNGUAS DE SINAIS


        A história dos surdos foi e ainda é produzida, sendo que, cada língua de sinais possui influências. De acordo com Gesser (2009, p. 35) “[...] Há poucos documentos registrados por surdos, e sobre surdos, que possam fornecer informações sobre a origem e o desenvolvimento das línguas de sinais [...]”. Contudo, no entendimento de Gesser, às línguas de sinais não se originaram a partir das línguas orais, ou seja, na história da evolução do homem é possível constatar que “[...] o uso de sinais pelas mãos como forma de comunicação pelo homem é anterior ao da fala vocal [...]” (GESSER, 2009, p. 38). Esta seria também uma das evidências linguísticas para afirmar que o homem têm uma capacidade inata, instintiva para desenvolver a linguagem.
        Já Souza e Segala (2009), ao tratarem sobre a evolução histórica das línguas de sinais, consideram que estas se originaram de contatos com outras línguas de sinais ou mesmo com a oralidade. Também acrescentam que “[...] as línguas de sinais se desenvolveram principalmente dentro de instituições escolares (internatos). Algumas delas se propagaram mesmo sob condições de proibição de seu uso” (SOUZA; SEGALA, 2009, p. 30-31).
        Para Gesser (2009), tanto a Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS quanto a Língua Americana de sinais - ASI dispõem da mesma raíz, a Língua Francesa de Sinais. Isto porque, no ano de 1855, um surdo chamado Ernest Huet apresentou-se ao Brasil, com o apoio do Imperador Dom Pedro II, com o intuito de fundar a primeira escola para surdos brasileiros. Entretanto, conforme entende Reis (1992), os registros históricos não deixam claro porque Dom Pedro II estaria interessado na fundação de uma escola para surdos.
        Desta maneira, em setembro de 1857 foi fundado o Instituto Nacional de Educação de Surdo (INES), no Rio de Janeiro. Para Felipe (2007, p.121), foi a partir do INES que surgiu “[...] da mistura da Língua de Sinais Francesa, trazida por Huet, com a língua de sinais brasileira antiga, já usada pelos surdos de várias regiões do Brasil, a Língua Brasileira de Sinais”.
        Ainda sobre a Língua Brasileira de Sinais, Souza e Segala (2009) concordam que esta sofreu influência da Língua de Sinais Francesa, contudo, inferem que houve também influência de “[...] vários outros sistemas primários de sinais e outras línguas provindas de outros países durante a colonização do Brasil pelos imigrantes que aqui se instalaram” (SOUZA; SEGALA, 2009, p. 34).
        No Brasil, além do INES, outro espaço importante conquistado pela comunidade surda é a Federação Nacional de Educação e Integração dos Surdos - FENEIS. A Federação possui reconhecimento internacional e é considerado um polo de divulgação da cultura e língua dos surdos do Brasil (FELIPE, 2007). Assim, a partir de ambientes como os citados, ideias, valores, significados e concepções foram sendo disseminados e levados ao Teatro Surdo e demais meios artísticos (GESSER, 2009).


2. 2. IN(EX)CLUSÃO DOS SURDOS


        A língua é essencial no desenvolvimento de qualquer pessoa. De acordo com Quadros (2004, p. 24), esta parte da linguagem, é “[...] ao mesmo tempo, um produto social da faculdade de linguagem e um conjunto de convenções necessárias, adotadas pelo corpo social para permitir o exercício dessa faculdade nos indivíduos”. Diante disso às pessoas surdas não se podem ser negados os direitos de usufruírem dos benefícios da uma língua. Desse modo, aceitar a diferença do surdo e conviver com a diversidade humana é um desafio proposto à sociedade.
        É importante destacar que em 24 de abril de 2002 foi aprovada a Lei nº 10.436 que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais. A partir de então, entende-se como Língua Brasileira de Sinais - Libras a forma de comunicação e expressão, cujo o sistema linguístico de natureza visual-motora, com estrutura gramatical própria, constitui um sistema linguístico de transmissão de ideias e fatos oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil (BRASIL, 2002). Contudo, somente em 22 de dezembro de 2005 com o Decreto n° 5.626, é que foi regulamentada a Lei nº 10.436.
        A importância do uso e difusão da Língua Brasileira de Sinais para a inclusão social das pessoas surdas é grande, pois conforme registrado no Censo do IBGE (2010) cerca de 9,7 milhões de brasileiros possuem deficiência auditiva, significando que 5,1% da população nacional. Muitos destes brasileiros encontram-se excluídos do meio social em que habitam por conta da surdez, já que a comunidade não surda observa pessoas com essa condição como “deficientes”, “anormais” e “doentes”. Por conta de serem rotulados, os surdos preferem relacionar-se com pessoas semelhantes a eles, trazendo com isso, sua própria exclusão social, embora ela seja causada por ambos os lados da sociedade (STROBEL, 2013).
        Entretanto, na perspectiva dos Estudos Surdos, o surdo é reconhecido como um sujeito completo e não como um deficiente, a quem falta algo, valorizando, sobretudo, a experiência visual do mesmo. Neste sentido, a Libras é um artefato cultural fundamental para a cultura surda (STROBEL, 2013).
        Silva define cultura como
[...] um campo de produção de significados, no qual os diferentes grupos sociais, situados em posições diferenciais de poder, lutam pela imposição de seus significados à sociedade mais ampla. A cultura é, nessa concepção um campo contestado de significação (SILVA, 2004, p. 133).


        Já Perlin (2004), autora surda, percebe que o sujeito surdo está deslocado da cultura ouvinte e ressalta a problemática da diferença cultural própria.
        A partir de fatos como o que Perlin aborda, originam-se movimentos surdos que lutam pelo reconhecimento da diferença cultural, visto que as comunidades e as culturas surdas precisam ser entendidas a partir da diferença e do reconhecimento político (SKLIAR, 2013).


2. 3. EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA


        Hodiernamente vive-se em uma sociedade baseada na cultura de inovação. Este contexto, Jair Ferreira dos Santos caracteriza-o como um conjunto da
Mudanças ocorridas nas ciências, nas artes e nas sociedades avançadas desde 1950. Nasce com a arquitetura e a computação nos anos 50, toma corpo com a arte pop nos anos 60. Cresce ao entrar na filosofia, durante os anos 70, como crítica da cultura. E amadurece hoje, alastrando-se na moda, no cinema, na música e no cotidiano programado pela tecnociência (ciência + tecnologia invadindo o cotidiano desde alimentos processados até microcomputadores) sem que ninguém saiba se é decadência ou renascimento cultural (SANTOS, 1968, p. 8).
        Mudanças ocorridas nas ciências, nas artes e nas sociedades avançadas desde 1950. Nasce com a arquitetura e a computação nos anos 50, toma corpo com a arte pop nos anos 60. Cresce ao entrar na filosofia, durante os anos 70, como crítica da cultura. E amadurece hoje, alastrando-se na moda, no cinema, na música e no cotidiano programado pela tecnociência (ciência + tecnologia invadindo o cotidiano desde alimentos processados até microcomputadores) sem que ninguém saiba se é decadência ou renascimento cultural (SANTOS, 1968, p. 8).
        Por meio de tais inovações origina-se o termo Tecnologia Educativa, surgido nos anos 1940. Para Miranda (2007), o termo não se limita aos recursos usados na educação, mas a todos os processos de concepção, desenvolvimento e avaliação da aprendizagem. Segundo a autora, a tecnologia educativa envolve questões de gestão educacional, de desenvolvimento educacional e também os recursos de aprendizagem. Coutinho define a tecnologia educativa:


Não como o simples uso de meios tecnológicos mais ou menos sofisticados, mas como uma forma sistemática de conceber, gerir e avaliar o processo de ensino e aprendizagem em função de metas e objetivos educacionais perfeitamente definidos (COUTINHO, 2007, p.1).
        A partir das ideias manuseadas por Coutinho e Miranda, conclui-se que implementar o uso da tecnologia na educação é uma necessidade inadiável, sendo assim, a utilização de softwares educacionais no espaço de ensino-aprendizagem tem estado cada vez mais frequente em níveis da educação.
        Existem inúmeros recursos tecnológicos que vêm se tornando acessíveis ao público em geral e que podem ser associados na construção de um novo cenário para o ensino, como por exemplo, a inserção de computadores e de sensores eletrônicos em práticas escolares.
        Ferramentas tecnológicas para o ensino proporciona para aquele que aprende um ambiente interativo, podendo apresentar de forma lúdica conhecimentos para a comunidade que estuda, ou como se refere Amarilha (1997, p.88) “[...] a atividade lúdica é uma forma de o indivíduo relacionar-se com a coletividade e consigo mesmo. [...]”.


2. 3. 1. FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS PARA AUXÍLIO DO ENSINO


        O uso de jogos educativos permite um aprender mais prazeroso e divertido. Nesse sentido, como fala Berenice Bona:
Os softwares educacionais podem ser um notável auxiliar para o aluno adquirir conceitos em determinadas áreas do conhecimento, pois o conjunto de situações, procedimentos e representações simbólicas oferecidas por essas ferramentas é muito amplo e com um potencial que atende boa parte dos conteúdos das disciplinas. Estas ferramentas permitem auxiliar os alunos para que dê em novos significados às tarefas de ensino (BONA, 2009, p. 36).
        Algumas plataformas educacionais que podem ser citadas como exemplos são Phet Colorado, sendo este um jogo que propicia ao jogador simulações de conteúdos relacionados à física, química, biologia e à matemática. Ou Mindstorms, um software que desenvolve o ensino tecnológico abordando a teoria e a prática de conteúdos direcionados para a introdução à robótica.
        Além de plataformas de jogos, existe também a plataforma Arduino. Esta veio como uma solução de hardware e software para o ensino de programação de microcontroladores. Atualmente ela é utilizada como ferramenta de prototipagem, possuindo placas e bibliotecas difundidas que dão suporte para o desenvolvimento de sistemas.


2. 4. PLACAS DE DESENVOLVIMENTO


        Segundo a página ​Circuit Digest ​(2015), um microcontrolador é como um computador, todavia, presente em um único circuito integrado, contendo um único chip que se assimila com um processador, uma pequena memória e periféricos de entrada e saída programáveis.
        O ESP8266, utilizado neste trabalho, é produzido pela empresa Espressif Systems e possui um sistema de comunicação a cabo e via WiFi, sendo este o seu diferencial. Nele é possível enviar programas em código que designam funções para os dispositivos que estão acoplados (BAUERMESTEIR, 2018).
        O código é estruturado por meio da linguagem de programação Arduino, conhecida como C, sendo desenvolvida no Software Arduino.


2. 4. 2. SENSORES


        Sensores são aqueles que possuem a capacidade de executar tarefas simples como detectar informações de um objeto e responder de forma precisa e eficiente.
        No projeto são utilizados sensores do tipo acelerômetro. Estes são dispositivos que calculam a aceleração de um instrumento em relação à gravidade da Terra (SPARKFUN, 2019).
        O acelerômetro adequa-se ao projeto por conta de sua facilidade em coletar dados em X, Y e Z, proporcionando maior precisão, já que algumas das configurações do alfabeto manual utilizado pela comunidade surda brasileira diferenciam-se por apenas um dedo que localiza-se em posição diferente, como por exemplo as letras “F” e “T”, cujo dedo polegar é o único que apresenta diferença na construção de configuração, sendo o “F” com o polegar passando por trás do dedo indicador e o “T” o dedo polegar passando pela frente do indicador.


2. 5. LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO


        Segundo o livro “Clean Code: a handbook of agile software craftsmanship”, de Dave Thomas (2008), uma linguagem de programação é aquela que carrega a tarefa de ser o meio termo entre o ser humano e o computador, já que é através de um conjunto de palavras e símbolos que se constitui um código, e que a máquina irá dissolver as informações e captar suas respectivas funções, como onde atuará, que dados armazenará ou até mesmo quais ações realizará sob determinadas circunstâncias.
        Com isso, existindo a necessidade de uma ferramenta de auxílio ao ensino de Libras e com os conhecimentos que foram levantados acerca de soluções disponíveis no mercado e tecnologias de desenvolvimento de hardware e software, o projeto presente constitui, por meio das pesquisas desenvolvidas, a construção de uma luva inteligente que interprete movimentos.


2. 6 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL


        De acordo com o dicionário Aurélio, inteligência corresponde ao que possui a faculdade de aprender, apreender ou compreender, dispondo da capacidade de adaptar-se facilmente. Já artificial é dito como algo produzido pela indústria ou pela arte, não sendo natural (FERREIRA, 1975).
        Quando fala-se de Inteligência Artificial, também conhecida como artificial intelligence ou simplesmente IA, o dicionário Oxford (WEHMEIER, 2000) apresenta o significado de uma área de pesquisa sobre computadores simulando o comportamento humano inteligente. 
        Para a grande maioria da população, IA é o cérebro por trás de máquinas poderosas, como as encontradas em filmes de ficção científica, enquanto que para os acadêmicos, é uma fonte infinita de desafios e estudos sobre como recriar um ser inteligente através do uso de computadores (CHAMPANDARD, 2003).
        Como fala Almir Artero:
De imediato se observa que as definições de IA seguem na mesma linha que as definições para a Inteligência Natural (IN), simplesmente, adaptando-se para o computador e, em resumo, sugerem que a IA é o estudo de como fazer os computadores realizarem tarefas que, no momento, as pessoas fazem melhor, o que inclui a capacidade de adquirir e aplicar conhecimentos aprendidos (ARTERO, 2009, p.19).


2. 6. 1 MACHINE LEARNING


        Traduzindo para o português no dicionário Linguee, Machine Learning significa aprendizado de máquina, sendo ela aquela que lida com a questão de como construir programas de computadores que possam “aprender” com a experiência, ou seja, cujo desempenho em determinada tarefa melhora com a prática.
        AM engloba os estudos de métodos computacionais, sendo ela uma subárea de pesquisa da Inteligência Artificial. MITCHELL (1997) afirma que um entendimento detalhado dos algoritmos de Machine Learning pode levar também a um melhor entendimento da capacidade (e incapacidade) do aprendizado humano.




        2. 6. 2 REDES NEURAIS 
        
        Como cita Simon Haykin em seu livro Redes Neurais: Princípios e Prática:
O cérebro é um computador altamente complexo [...]. Ele tem a capacidade de organizar seus constituintes estruturais, conhecidos como neurônios, de forma a realizar certos processamentos (p. ex., reconhecimento de padrões, percepção e controle motor) muito mais rapidamente que o mais rápido computador digital hoje existente (HAYKIN, 2001, p.27).
        Foi observando a singularidade das ações do corpo humano que foram desenvolvidas as redes neurais artificiais (RNA’s), por volta dos anos 40 (ARTERO, 2009). O primeiro modelo artificial de um neurônio biológico foi fruto do trabalho de Warren McCulloch, um neurofisiologista, e Walter Pitts, um matemático, os quais mesclaram seus conhecimentos para fazer a área da inteligência artificial avançar ainda mais (BRAGA, 2011).
        É por meio da utilização das redes neurais artificiais que torna-se possível resolver vários problemas, sendo alguns deles os problemas no reconhecimento de padrões, o que inclui uma ampla gama de aplicações, como reconhecimento de voz, imagens (faces, impressões digitais) e também objetos (ARTERO, 2009).